```c
struct v4l2_format {
    enum v4l2_buf_type type;  // 缓冲区类型（视频采集或输出）
    union {
        struct v4l2_pix_format pix;  // 像素格式
        struct v4l2_pix_format_mplane pix_mp;  // 多平面像素格式
        struct v4l2_window win;  // 窗口格式
        struct v4l2_vbi_format vbi;  // VBI格式
        struct v4l2_sliced_vbi_format sliced;  // 切片VBI格式
        __u8  raw_data[200];  // 原始数据
    } fmt;
};
```

用于描述视频流的格式信息。

`type` 字段指定了数据流的类型，可以是视频采集或者输出。

`fmt` 字段则是一个联合体，它包含了不同类型的视频格式信息。具体而言：

- `v4l2_pix_format` 描述了一个基于像素的视频格式，例如 RGB24 或者 YUV420。
- `v4l2_pix_format_mplane` 描述了多平面的像素格式。
- `v4l2_window` 描述了一个窗口格式的视频，例如一块屏幕区域。
- `v4l2_vbi_format` 描述了一个 VBI（垂直消隐间隔）格式的视频。
- `v4l2_sliced_vbi_format` 描述了一个切片 VBI 格式的视频。
- `raw_data` 字段是一个 200 字节的原始数据缓冲区，用于存储自定义格式的视频信息。

VIDIOC_G_FMT或者VIDIOC_S_FMT命令。

------

```c
struct v4l2_buffer {
    u32 index;                    // 缓冲区的索引号
    enum v4l2_buf_type type;      // 缓冲区的类型
    u32 bytesused;                // 缓冲区中实际使用的字节数
    u32 flags;                    // 缓冲区的标志位
    u32 field;                    // 帧的场序类型
    struct timeval timestamp;    // 帧的时间戳
    struct v4l2_timecode timecode; // 帧的时间码信息
    u32 sequence;                 // 当前帧在视频流中的帧序号
};
```

在视频采集或输出的过程中，应用程序可以使用 `VIDIOC_QBUF` 和 `VIDIOC_DQBUF` ioctl 来将缓冲区加入或从缓冲队列中取出。

`struct v4l2_buffer` 的字段包括：

- `u32 index`: 缓冲区的索引号，用于标识不同的缓冲区。
- `enum v4l2_buf_type type`: 缓冲区的类型，可以是视频流输入缓冲区、视频流输出缓冲区或者元数据缓冲区等。
- `u32 bytesused`: 缓冲区中实际使用的字节数，用于指示缓冲区中包含多少数据。
- `u32 flags`: 缓冲区的标志位，用于指示缓冲区的状态或属性，例如缓冲区是否已经被使用或是否包含了一个完整的帧。
- `u32 field`: 当前缓冲区对应的帧的场序类型，可以是无场场序、顶场场序或底场场序。
- `struct timeval timestamp`: 缓冲区中对应的帧的时间戳。
- `struct v4l2_timecode timecode`: 缓冲区中对应的帧的时间码信息。
- `u32 sequence`: 当前帧在视频流中的帧序号。